---
layout: post
title: Hello, World!
tags: Jekyll Ruby Windows10 
---

В последние полгода, решая какую-то проблему на работе, я испытывал желание завести свой блог и написать статью. Натолкнуло меня на это несколько причин.

<!--more-->
Во-первых, когда гуглишь решение какой-то проблемы, то сталкиваешься с тем, что авторы опускают некоторые детали, считая что все такие же прожженые как и они. Поэтому, тратится уйма времени чтобы понять как делается та или иная абсолютно элементарная вещь. Так, например, я потратил около получаса на то, чтобы понять где нужно создать файл конфига для vim в Linux (если что он создается как ~/.vimrc).  

Во-вторых, бывает просто хочется записать решение какой-то проблемы, чтобы сэкономить другим людям немного времени.

Поэтому, не так давно, натолкнувшись на статью про Jekyll я решил сделать свой собственный блог. Jekyll - движок для статических сайтов на Ruby. Этот движок поддерживается в github pages, поэтому можно вести блок как репозиторий на гитхабе. Так же имеется куча различных тем и расширений - они распространяются в основном как гемы для руби и поэтому их можно очень быстро добавить к своему сайту. Единственное что не очень понравилось - так это поддержка Unicode - почему-то что корректно все работало с кирилицей необходимо сохранять страницы в UTF-8 without BOM.

На настройку и допиливание  я потратил один вечер - немного ковырялся с Ruby, подобирал тему, прикручивал локализацию и теги. Но, как всегда, все оказалось не так просто. Ни гем для тегов, ни плагин для локализации дат на github pages не заработали. Поэтому пришлось сделать свою локализацию дат и теги. Для локализации дат я написал расширение - [date-field.html](https://gist.github.com/GSTQ/5aeaae1e363bb53c9eb32f60c6a892ff). Теги сделал как [здесь](https://codinfox.github.io/dev/2015/03/06/use-tags-and-categories-in-your-jekyll-based-github-pages/).

Для отладки я использовал Linux Subsystem for Windows (Windows 10 15063). В этот раз Windows приятно порадовало - удалось все установить без танцев с бубном (до этого был негативный опыт настройки окружения для Python). Кроме указанных на сайте gcc, make, ruby и gems необходимо установить bundler (apt-get install bundler) и zlib (apt-get install libz-dev). 


  

